--- PAGINA 1 ---
ADVERTENCIA IMPORTANTE
ANTES DE COMENZAR SU EXAMEN, LEA ATENTAMENTE LAS SIGUIENTES
INSTRUCCIONES
PROHIBIDA LA REPRODUCCIÓN TOTAL O PARCIAL
NÚMERO DE MESA:
NÚMERO DE EXPEDIENTE:
Në DE D.N.I. O EQUIVALENTE PARA EXTRANJEROS:
APELLIDOS Y NOMBRE:
PRUEBAS SELECTIVAS  2025
CUADERNO DE EXAMEN
MINISTERIO 
DE SANIDAD
ABRIR SOLAMENTE A LA INDICACIÓN DEL TRIBUNAL
MEDICINA 2025
 
MEDICINA - VERSIÓN:
1. MUY IMPORTANTE: Compruebe que este Cuaderno de Examen, lleva todas sus páginas y
no tiene defectos de impresión. Si detecta alguna anomalía, pida otro Cuaderno de Examen a la
Mesa. Realice esta operación al principio, pues si tiene que cambiar el cuaderno de examen
posteriormente, se le facilitará una versión "0", que no coincide con su versión personal en la
colocación de preguntas y no dispondrá de tiempo adicional.
2. El cuestionario se compone de 200 preguntas más 10 de reserva. Tenga en cuenta que hay
25 preguntas que están ligadas a una imagen. Todas las imágenes están en un cuadernillo
de imágenes separado.
3. Compruebe que el número de versión de examen que figura en su ªHoja de Respuestasº,
coincide con el número de versión que figura en el cuestionario. Compruebe también el resto
de sus datos identificativos.
4. La ªHoja de Respuestasº está nominalizada. Se compone de tres ejemplares en papel
autocopiativo que deben colocarse correctamente para permitir la impresión de las
contestaciones en todos ellos. Recuerde que debe firmar esta Hoja.
5. Compruebe que la respuesta que va a señalar en la ªHoja de Respuestasº corresponde al
número de pregunta del cuestionario. Sólo se valoran las respuestas marcadas en la ªHoja de
Respuestasº, siempre que se tengan en cuenta las instrucciones contenidas en la misma.
6. Si inutiliza su ªHoja de Respuestasº pida un nuevo juego de repuesto a la Mesa de Examen y
no olvide consignar sus datos personales.
7. Recuerde que el tiempo de realización de este ejercicio es de cuatro horas y treinta
minutos improrrogables y que están prohibidos el uso de calculadoras y la utilización de
teléfonos móviles, o de cualquier otro dispositivo con capacidad de almacenamiento de
información o posibilidad de comunicación mediante voz o datos.
8. No se entregarán, en ningún caso, los cuestionarios con las preguntas de examen. Las
distintas versiones de los cuadernos de examen se publicarán en la Web del Ministerio de
Sanidad, al cierre de la última mesa de examen.
0
--- PAGINA 2 ---

--- PAGINA 3 ---
 
1. En un adolescente de 17 años con dolor de 
rodilla de tres meses de evolución, antece-
dente de traumatismo leve y esta radiogra-
fía, ¿cuál de las siguientes entidades debe 
considerarse en el diagnóstico diferencial 
según la clínica y la imagen radiográfica 
(IMAGEN 1)?:  
  
1. Osteosarcoma.  
2. Osteomielitis subaguda.  
3. Osteocondritis disecante.  
4. Tumor de células gigantes.  
 
2. ¿Cuál de los siguientes hallazgos radio-
gráficos es más útil para diferenciar osteo-
sarcoma de otras causas de dolor crónico 
de rodilla en adolescentes (IMAGEN 2)?:  
  
1. Lesión lítica con bordes bien definidos y 
sin reacción periostal.  
2. Lesión con patrón mixto lítico -esclerótico 
y reacción periostal tipo triangulo de Co-
dman.  
3. Lesión subcondral con colapso de la 
placa ósea.  
4. Lesión con calcificaciones puntiformes y 
sin masa de partes blandas.  
 
3. Ingresa una paciente de 83 años para trata-
miento de aneurisma de aorta abdominal 
de 50mm de diámetro, por crecimiento rá-
pido en los últimos 6 meses. Entre sus an-
tecedentes destaca: hipertensión arterial, 
dislipemia, portadora de marcapasos por 
bloqueo  auriculo-ventricular completo 
como antecedentes. Veinticuatro horas 
tras la cirugía la paciente presenta disten-
sión, dolor abdominal y rectorragias, 
acompañado de leucocitosis 32.100μl, con 
el 95% de neutrófilos y 278 de LDH como 
únicas alteraciones analíticas, por lo que 
se realiza un angio-tomografia computeri-
zada, con la siguiente imagen (IMAGEN 3). 
¿Cuál es el diagnóstico más probable?:  
  
1. Isquemia mesentérica aguda.  
2. Isquemia mesentérica crónica.  
3. Isquemia mesentérica no oclusiva.  
4. Colitis isquémica.  
  
4. Mujer de 36 años que acude a la consulta 
por una tumoración a nivel abdominal. 
Como antecedentes destaca que es alér-
gica a penicilinas, es exfumadora y que 
tuvo una diabetes gestacional durante un 
embarazo gemelar. A la exploración obser-
vas los siguientes hallazgos (IMAGEN 4).  
¿Cuál es el diagnóstico más probable?:  
  
 1. Eventración con ‘pérdida de derecho a do-
micilio’.  
2. Hernia epigástrica.  
3. Hernia de Spiegel.  
4. Diástasis de rectos.  
 
5. Varón de 58 años con antecedente de cole-
litiasis en una ecografía abdominal que se 
hizo por otra causa. Refiere dolor abdomi-
nal continuo en epigastrio – hipocondrio 
derecho que irradia hacia la espalda. El do-
lor le ha comenzado tras la ingesta y ha 
cedido parcialmente tras tomar un espas-
molítico. Así mismo refiere que se nota un 
poco amarillo y que la orina es muy os-
cura. Constantes: Tensión arterial 
140/75mmHg; Frecuencia cardiaca 100lpm; 
Temperatura 36,8ºC. A la exploración pre-
senta dolor a la palpación en hipocondrio 
derecho con signo de Murphy negativo. En 
la analítica de sangre: Bilirrubina total de 4 
mg/dl con bilirrubina directa de 3,5 mg/dl, 
amilasa y lipasa normal, no tiene leucoci-
tosis. ¿Cuál es la sospecha diagnóstica y 
tratamiento que aplicarías?: Usa las imá-
genes de ayuda (IMÁGENES 5a y 5b).  
  
1. Cólico biliar por colelitiasis y Colecistec-
tomía.  
2. Cólico biliar por coledocolitiasis, CPRE 
(Colangiopancreatografia retrógrada en-
doscópica) y colecistectomía.  
3. Colangitis y CPRE (Colangiopancreato-
grafia retrógrada endoscópica).  
4. Neoplasia de vía biliar extrahepática y ci-
rugía oncológica.  
 
6. Según los árboles genealógicos represen-
tados, en relación a los patrones de heren-
cia de las familias A, B y C, señale la opción 
correcta de las siguientes (IMAGEN 6):  
 
1. En la familia A, el riesgo de un afectado/a 
de transmitir la enfermedad a su descen-
dencia es del 25%.  
2. En la familia B, la representación del árbol 
genealógico se corresponde claramente 
con el patrón hereditario típico de una en-
fermedad mitocondrial.  
3. La familia C podría representar el patrón 
de herencia típico de una hemofilia A.  
4. La consanguinidad está presente y repre-
sentada en el árbol genealógico de la fa-
milia A.  
 
7. La mácula rojo cereza es un signo clínico 
que se observa en el contexto de engrosa-
miento y pérdida de transparencia de la re-
tina del polo posterior. En el fondo de ojo 
se aprecia una mancha roja brillante en el 
centro de la mácula rodeada de una retina 
blanquecina (IMAGEN 7). ¿En cuál de las si-
guientes entidades NO es típico obser-
varla?: 
 
1. Enfermedad de Tay-Sachs. 
2. Distrofia coroidea areolar central.  
3. Oclusión de arteria central de la retina.  
4. Enfermedad de Niemann-Pick. 
 
--- PAGINA 4 ---
 
8. Un paciente presenta una audiometría nor-
mal de oído izquierdo, y la audiometría del 
oído derecho es como se muestra en la si-
guiente imagen  (IMAGEN 8) . ¿Cómo se 
comportará la acumetría realizada con un 
diapasón de 512 Hz?: 
 
1. Rinne (+) en oído derecho y Weber latera-
liza al oído derecho. 
2. Rinne (–) en oído derecho y Weber latera-
liza oído izquierdo.  
3. Rinne (+) en oído derecho y Weber latera-
liza oído izquierdo.  
4. Rinne (–) en oído derecho y Weber latera-
liza oído derecho. 
 
9. En agosto 2025 acude a su consulta del 
Centro de Salud Alejandro de 18 años 
acompañado por su madre, que un poco 
enfadada le dice: “Enséñale las manos al 
doctor. Dice que no sabe lo que le ha pa-
sado, claro cómo está todo el día de fiesta 
a saber que ha hec ho. El último fin de se-
mana, fiesta de mojitos en la piscina con 
sus amigos”. El paciente le refiere que no 
tiene dolor, leve prurito y actualmente no 
toma ninguna medicación. Usted, tras la ex-
ploración física (IMAGEN 9) y la anamnesis 
cree haber llegado al diagnóstico. ¿Cuál de 
estas afirmaciones en base a su presunto 
diagnóstico es FALSA?: 
 
1. Le preguntará si fue el encargado de ex-
primir la lima de los mojitos.  
2. Le informará de la probable evolución fa-
vorable, aunque la hiperpigmentación re-
sidual podría ser muy persistente.  
3. La prevención consiste, en evitar el con-
tacto con la sustancia en cuestión y, 
cuando ello no sea posible, medidas foto-
protectoras.  
4. El mecanismo fisiopatológico más proba-
ble en este caso sería una Hipersensibili-
dad tipo IV mediada por linfocitos T. 
 
10. Paciente de 70 años con antecedentes de 
infarto anterior hace 15 años tratado con 
stent coronario. Portador de marcapasos 
por antecedentes de bloqueo auriculoven-
tricular, con ecocardiografía reciente con 
fracción de eyección del ventrículo iz-
quierdo del 25%. Refiere la familia encon-
trarle más cansado y somnoliento desde 
hace dos días y con incremento de su dis-
nea habitual. En urgencias las constantes 
son: frecuencia cardíaca 80 lpm, tensión ar-
terial 75/45 mmHg, saturación de O2 basal 
86% y la frecuencia respiratoria 35 rpm. A la 
exploración física llama la atención la frial-
dad de las extremidades que además pre-
sentan edemas con fóvea.  
El electrocardiograma es el siguiente (IMA-
GEN 10a) y la radiografía de tórax es la si-
guiente (IMAGEN 10b). 
¿Cuál de las siguientes medidas terapéuti-
cas le parece n las más adecuadas  en la 
fase aguda del paciente?: 
 
1. Ventilación no invasiva tipo Bilevel Posi-
tive Airway Pressure (BIPAP), furosemida 
intravenosa, dobutamina o noradrenalina 
intravenosa.   
2. Oxígeno en reservorio, furosemida intra-
venosa, nitroglicerina intravenosa y beta-
bloqueantes.   
3. BIPAP, furosemida intravenosa, dobuta-
mina o noradrenalina intravenosa, Inhibi-
dor de la Enzima Convertidora de Angio-
tensina (IECA), espironolactona, estatina 
y betabloqueante.  
4. BIPAP, furosemida intravenosa, sacu-
bitrilo-valsartán, empaglifozina, betablo-
queante, espironolactona y estati